Vážení zákazníci, naše obchodní domy za spolupráce s předními československými
podniky textilního, oděvního a pletárenského průmyslu připravily Vám přehled
nejosvědčenějších způsobů ošetřování tradičních i netradičních textilií a
tkanin. Je přirozenou snahou každého člověka, aby chodil vždy v čistém a
upraveném oděvu. A proto oděv i prádlo potřebují pravidelnou údržbu praním nebo
chemickým čistěním. Jestliže chcete co nejdéle udržet dobrý vzhled oblečení,
respektujte vlastnosti materiálu, z kterého je ten který druh textilie vyroben,
a podle toho volte optimální čisticí prostředky a způsoby čistění a ošetřování.
Vývoj se nezastavil ani v textilním průmyslu. Na trhu se neustále objevují nové
netradiční materiály a výrobky z nich. Ani naše rady nemohou tedy obsáhnout
celou šířku vyráběných sortimentů. Doporučujeme Vám proto, abyste si pečlivě
všímali a dodržovali návody, které jsou připojeny k jednotlivým výrobkům.
Většina našich i zahraničních výrobků je už opatřena návody a značkami, symboly,
které budoucímu majiteli poskytují potřebné informace, jak s textilií zacházet.
Abyste měli tyto značky po ruce, uvádíme přehled všech používaných symbolů a
vysvětlení jejich významu. Přejeme Vám, vážení zákazníci, abyste byli spokojeni
s výrobky, které si u nás koupíte. Obchodní domy Prior, generální ředitelství
Bratislava. Bavlna. Oděvy z vlasových tkanin, jako manšestr, dyftýn, samet,
prací kord, a pletárenské výrobky je možno čistit chemicky a praním. Při domácím
praní dodržujte tento postup. Namáčejte ve studené nebo ve vlažné vodě. K
namáčení a praní používejte jen takové prací prostředky, které neobsahují sodu.
Při praní oděv nemačkejte. Dobře vymáchejte, mokrý oděv pověste a nechte
uschnout. Po uschnutí vyrovnejte a zformujte do původního tvaru. Samet,
manšestr, dyftýn a prací kord žehlete nadlehčováním žehličky. Pletené výrobky.
Doporučujeme běžné prací prostředky. Po vymáchání odstřeďte vodu, zformujte do
původního tvaru a nechte uschnout. Polyester, bavlna. Materiál, Radka, Raduna,
Rama, Radon a Radona. Pláště, obleky i pletené výrobky ze směsi polyester,
bavlna mají mnoho výborných vlastností. Především jsou pevné, lehké, elastické,
dlouho vydrží a jen málo se mačkají. Aby si tkaniny dlouho udržely tyto
vlastnosti, doporučujeme chemické čistění. Jen velmi znečistěné výrobky je možno
opatrně ručně vyprat ve vodě do # * běžnými pracími prostředky. Po vymáchání v
teplé vodě je vyvěste na ramínko. Mírně vlhkou tkaninu žehlete přes látku
žehličkou zahřátou do # * . Košile a pletené výrobky, polyester, bavlna. Tyto
výrobky vyžadují minimální péči při ošetřování. Jsou nemačkavé, zachovávají
stálost rozměrů i barevnosti, dobře se perou a rychle schnou. Tyto tkaniny
neperte v pračce, ale ručně lehkým mnutím v saponátovém roztoku. Na barevné
výrobky doporučujeme teplotu prací lázně do # * , na bílé výrobky do # * .
Nepoužívejte bělicí prostředky s obsahem chlóru. Velmi znečištěná místa,
především límec a manžety, třete jemnou hubkou nebo kartáčkem. Po vyprání
výrobek nejprve dokonale vymáchejte, nejdříve v teplé, pak ve studené vodě.
Neškrobte. Po vymáchání výrobek pověste na nerezavějící ramínko, rukou srovnejte
větší záhyby, límec a manžety vytáhněte ve švech. Výrobky ze směsi polyester,
bavlna není třeba žehlit. Když se pro žehlení přece rozhodnete, pak nastavte
regulátor termostatu na žehličce na nejnižší teplotu, jako když žehlíte umělá
vlákna. Pletené výrobky. Perte ručně ve vlažné vodě běžnými saponáty, které
neobsahují bělicí prostředky s obsahem chlóru. Máchejte ve vlažné, pak ve
studené vodě a sušte na ramínku nebo rozložené na čisté podložce. Žehlete
nejnižší teplotou jako umělá vlákna. Polyester, viskóza. Letní pláště a obleky z
materiálu Sandy, Sony, Wipcord a Rona doporučujeme čistit chemicky. Můžete je
však i prát ve vodě teplé do # * . Používejte prací prostředky, které neobsahují
sodu. Po vymáchání pověste na ramínka. Žehlete bez ochranné látky žehličkou
zahřátou do # * . Polyamid. Výrobky z čistého polyamidu nebo ze směsi polyamid,
umělé hedvábí perte ručně ve vlažné vodě do # * , do které přidáte vhodný prací
prostředek, Tix, Azur. Po důkladném vymáchání ve vlažné vodě vyždímejte
přebytečnou vodu a výrobek pověste. Žehlete přes látku mírně teplou žehličkou.
Polyamid, bavlna. Bundy a pláště z materiálu Othelo nebo materiálu Nazarovo,
Mendoza a Modesta, polyamid a pletené výrobky. Tkaniny s voduodrážející
impregnací jsou určeny na oděvy do sychravého počasí. Lze je čistit chemicky,
benzínem, nebo opatrně prát ve vlažné vodě, do které se přidá neutrální
saponátový prostředek, Tix, Azur, Azur speciál, mýdlové vločky. Tyto tkaniny
jsou citlivé a v horké vodě se zmačkají. Proto teplota vody na praní nesmí
překročit # * a nádoba na praní musí být dostatečně velká. Po dokonalém
vymáchání v čisté vlažné vodě vyždímejte a pověste. Žehlete přes vlhkou látku
žehličkou ohřátou do # * . Slotera. Výrobky se žakárovým úpletem perte ve vlažné
vodě v saponátových pracích prostředcích. V tomto roztoku nechte výrobek máčet
asi # minut, pak ručně vyperte a vymáchejte ve vlažné vodě. Po vymáchání nechte
vodu odkapat a sušte. Nedoporučujeme vyvářet. Výrobek žehlete mírně teplou
žehličkou, vyztužená místa nežehlete přes vlhkou látku, laminované textilie
počesané. Pláště a obleky. Tyto nové tkaniny, úplety jsou na rubu spojeny s
polyuretanovou pěnou. Proto mají velkou izolační schopnost, tvarovou stálost,
sníženou mačkavost, jsou lehké a vzdušné. K udržení těchto vlastností čistěte
uvedené textilie chemicky nebo benzínem. Nesmí se čistit trichloretylenem. Po
zmoknutí pověste plášť na ramínko. Jen výjimečně nutno tkaninu přežehlit, a to
přes látku žehličkou zahřátou do # * . Když výrobek nenosíte, nepřekládejte ho,
ale pověste na ramínko. Výrobky z laminátových úpletů perte opatrně v jemných
pracích prostředcích ( Silona) . Kasilon. Elastické, pružné, téměř nemačkavé
tkaniny z kasilonové příze se srážejí. Doporučujeme čistit je jen chemicky,
benzínem. Velmi špinavá místa na límci, rukávech a jednotlivé skvrny odstraníte
benzínem a vlažnou mýdlovou vodou. V neutrálních saponátech lze prát jen
šponovky a plavky. Vlna se syntetickým vláknem tesil. Obleky, kalhoty, sukně a
pláště. Vlna smíchaná s tesilem má výborné vlastnosti. Vlákna jsou pevná, nemá
na ně vliv sucho ani mokro, málo se srážejí a rychle schnou. Tyto vlastnosti
oceňují muži i ženy na kalhotách, skládaných a plisovaných sukních. Tesil se
žehlí jako vlněná látka přes vlhkou látku, ale vždy v místě původního skladu.
Žehlička může být teplá. Kalhoty a sukně je možné prát tímto způsobem. Namočíte
je do vlažné vody. Bez odkapání a ždímání vložíte je do prací nádoby. Nakapete
tekutou Silonu nebo jiný saponátový prostředek a perete bez mačkání, až se
vytvoří pěna. Vymáchejte několikrát ve vlažné vodě do # * . Při mimořádném
znečištění opakujeme praní v normální Siloně, ne Siloně speciál, která obsahuje
prostředek na zesvětlení prádla. Po vymáchání neždímejte, ale pověste a vodu
nechte volně odkapat. Mírně vlhký oděv složte, dosušte nebo lehce přežehlete
přes vlhkou látku. Žehličku zahřátou na # * nenechte stát na jednom místě. Vlna.
Oděvy z vlněných tkanin nesnášejí dlouhé namáčení, mnutí nebo vyváření. Vlna se
praním sráží, plstí, ztrácí svůj charakteristický vzhled a vlastnosti.
Doporučujeme odbornou čistírnu. Když vlněný oděv zmokne, je třeba ho zavěsit na
správně tvarované ramínko a na kalhotách vyrovnat puky. Uschlý oděv vyžehlete a
opět nechte dobře vyschnout. Pletené výrobky. Perte ručně v jemných pracích
prostředcích v roztoku teplém do # * . Několikrát vymáchejte ve vlažné vodě.
Vodu odstraňte v odstředivce nebo vytlačením, ale neždímejte. Před sušením
výrobek rozložte do původního tvaru. Zdravotní prádlo. Tento druh prádla s
protirevmatickými účinky se těší velké oblibě především u starších lidí.
Doporučujeme Vám, abyste toto prádlo prali co nejčastěji, protože se praním
zvyšují příznivé vlastnosti výrobku. Perte ve vlažné vodě, teplé, nežehlete. Na
čistění je možno použít i benzínu. Knoflíky. Keratinové knoflíky se běžně dávají
na obleky a pláště. V přímém styku s párou ztrácejí lesk. Chemické čistění jim
škodí. Pravá perleť a pravá rohovina snese praní i chemické čistění. Zato
knoflíky z umělé perleti je třeba před čistěním a žehlením z oděvu odstranit.
Polystyrenové módní knoflíky se pod teplou žehličkou taví a neodolají ani
chemickému čistění. Je nutno je odpárat. Hovězí plátek Rema. Plátek možno
upravit dušením jako roštěnku po vídeňsku, roštěnku po znojemsku, plátek po
milánsku, plátek na smetaně, plátek na houbách, vařený s rajskou omáčkou, vařený
s koprovou omáčkou, vařený se sardelovou omáčkou. Plátek ponoříme do vařící vody
na # * a dovařujeme jej v připravené omáčce. Zásady správné a úspěšné úpravy. Se
závitku nebo plátku sejměte papír, na kterém je výrobek položen. Každý polotovar
před každou další úpravou, kromě smažení jako řízek, musíte krátce na každé
straně opéci na rozpáleném tuku, aby se srazila bílkovina. S takto připraveným
polotovarem pracujete dále normálním způsobem jako s masem. Vkládáte na
osmaženou cibuli, podléváte vodou a dusíte do měkka, případně s jinými
komponenty, houby, zelenina, koření, kečup, u plátků, u závitků, * určené ke
smažení se přímo po sejmutí s papíru obalují v mouce, vajíčku a strouhance jako
řízek klasickým způsobem. Smaží se do zlatova na rozpáleném * . Doba smažení je
o třetinu kratší než u klasických řízků. Do výrobku z rekonstituovaného masa
nepíchejte nikdy vidličkou, aby Vám nevyprýštila šťáva. Používejte lopatky. Thé
Salvat. Pokyny pro léčebnou výživu při nemocech žlučníku. Dietní léčení v období
záchvatu žlučové koliky, krátce po něm a při prudkém zánětu žlučníku vyžaduje
stálý lékařský dozor, jednotlivé pokrmy je třeba vybírat opatrně a předepisovat
je s ohledem na celkový stav nemocného. Přechod na volnější a pestřejší dietu
musí být pozvolný, aby nedošlo ke zhoršení onemocnění nebo k vyvolání nového
záchvatu. Při vleklých chronických nemocech žlučníku vyřazujeme ze stravy takové
potraviny a pokrmy, po kterých má podle klinických zkušeností většina nemocných
obtíže nebo které způsobují zhoršení choroby. Zvláště nevhodné jsou kombinace
bílkovin a tuků a uhlovodanů, přeslazené tukové krémy, tučná sladká těsta. Tuky
omezujeme. Denní množství * v dietě určuje lékař podle funkčního stavu žlučníku.
Zařazujeme jen čerstvé, nepřepálené, nepřepuštěné máslo nebo olivový olej.
Všechny ostatní tuky jsou nevhodné. Vejce samostatně nepodáváme, zařazujeme
nejvíce jeden kus denně k přípravě pokrmů. Množství bílků neomezujeme. Masa
povolujeme jen libová a bez šlach, z uzenin jen libovou šunku. Nevhodná jsou
tučná, konzervovaná, nakládaná, uzená masa, uzeniny, vnitřnosti, marinované
ryby, uzenáče, masa pečená na tuku a smažená. Koření omezujeme. Přidáváme jen
vývar z kmínu nebo tlučený kmín, majoránku, vývar z hub a bobkového listu,
zelenou petržel, pažitku, kopr, citronovou i pomerančovou kůru i šťávu, malé
množství dobrého octa. Všechno ostatní koření vylučujeme. Zelenina a ovoce jsou
vhodným doplňkem této diety, kterou nemocný dodržuje zpravidla dlouhou dobu.
Zařazujeme je často v takovém výběru, který nedělá nemocnému obtíží. Z
dovolených druhů zelenin uvádíme mrkev, květák, mladou brukev, chřest, špenát,
rajčata, červenou řepu, hlávkový salát, zelený hrášek. Fazolky v menším množství
a lisované, pórek a celer v omezeném množství do polévek. Je možno použít i
zeleniny mražené a konzervované ve slaném nálevu. Nevhodné jsou všechny druhy,
které způsobují nemocným nadýmání, mají značný obsah buničiny nebo jsou příliš
aromatické. Ovoce zařazujeme jen tehdy, snáší- li je nemocný. Alkoholické nápoje
jsou zakázány. Pečivo doporučujeme jen starší, netučné, včetně chleba. Rozdíl
kuchyňské úpravy pokrmů proti normální stravě spočívá v tom, že polévky, omáčky
i masové šťávy zahušťujeme moukou opraženou nasucho bez tuku a čerstvé
nepřepálené máslo přidáváme až do hotových pokrmů těsně před podáním. Masa před
dušením a pečením opékáme rovněž bez tuku a teprve před dokončením úpravy
doplníme olejem nebo čerstvým máslem. Pudinky a nákypy připravujeme v tak zvané
vodní lázni tak, že nádobu, v které pokrm připravujeme, vložíme do druhé, větší
nádoby s vařící vodou. Dosáhneme tak úpravy bez kůrek. Vážený spotřebiteli. Obuv
značky Botas, kterou jste si zakoupil, je určena pro sálové sporty. Tuto obuv
lze použít na parketách, palubovkách, případně na hracích plochách s umělým
povrchem. Svršek obuvi je vyráběn z hladkých vlasových případně textilních
materiálů. Spodek obuvi je vyráběn lepeným způsobem a na podešev je použito
transparentní pryže, která vykazuje dobrou přilnavost k povrchu podlah a
neklouže. Ošetřování obuvi. Po použití opatřte obuv napínáky, případně vycpěte
měkkým papírem. Po vyschnutí obuv zbavte nečistoty a suchou krémujte bezbarvým
krémem a po zaschnutí obuv vyleštěte. Obuv z vlasových materiálů, jako je velur,
pouze vyčistěte od nečistot vykartáčováním a poškozená místa zapravte tužkou v
příslušné barvě. Obuv vyrobená z textilních materiálů nevyžaduje zvláštní
ošetřování. Čistí se omytím ve vlažné vodě pomocí kartáčku. Při velkém
znečištění možno použít saponát. Hladké kožené dílce po umytí a zaschnutí se
krémují bezbarvým krémem. Vlhkou obuv sušte zvolna v místnosti s normální
teplotou, nikdy ne u kamen anebo na ústředním topení. Spodek této obuvi chraňte
před stykem s benzinem, oleji a podobnými chemikáliemi. Při dodržování těchto
zásad budete s obuví jistě spokojeni a Vaše spokojenost je přáním výrobců v
Botaně. Záruční list. Výrobek byl před odesláním ze závodu přezkoušen. Výrobce
ručí za to, že výrobek bude mít po celou dobu záruky vlastnosti stanovené
příslušnými technickými normami za toho předpokladu, že ho bude spotřebitel
užívat způsobem, který je popsán v návodu. Jestliže přesto během záruční doby
dojde k poruše výrobku, která nebude zaviněna jeho uživatelem nebo vyšší mocí,
má spotřebitel právo, aby mu byla vada bezplatně a řádně odstraněna, pokud
nedemontovaný výrobek předá některé ze servisních opraven pověřených prováděním
záručních oprav. Adresy těchto opraven jsou uvedeny v návodu k obsluze.
Poskytnutá záruka se prodlužuje o dobu, po kterou byl výrobek v záruční opravě.
Pro případ výměny výrobku anebo zrušení kupní smlouvy platí ustanovení * a * .
Výrobek do záruční opravy odešlete vždy se záručním listem, na dodatečně zaslané
záruční listy nelze brát zřetel. K výrobku připojte průvodní dopis s udáním
důvodu reklamace. Výrobek vyčistěte a pečlivě zabalte. Z hygienických důvodů
nepřijímáme znečištěné výrobky do opravy. Při reklamaci v záruční době se
obracejte na opravny podle adres v návodu. Není- li opravna v místě nebo blízkém
okolí, obracejte se na prodejnu, kde byl výrobek zakoupen. Při opodstatněné
reklamaci v záruční době budou náklady na dopravu vadného výrobku veřejným
dopravním prostředkem, poštou hrazeny výrobním podnikem po předložení
potvrzeného přepravního dokladu. Vždy uveďte svoji přesnou adresu. Bez data a
razítka prodejny je záruční list neplatný a oprava v záruce nebude provedena.
Elektro-PragaHlinsko. Prosíme autory, aby rukopisy příspěvků pro redakci Slova a
slovesnosti odevzdali upravené podle těchto jednotících pokynů. Odevzdejte
rukopis ve # exemplářích, originál a kopie. Rukopis pište na psacím stroji,
nikoli však perličkou, kterou naše tiskárny nepřijímají, podle tiskařské normy
ob řádek, # řádků a # úhozů na stranu formátu * . Na levé straně zachovávejte
asi # * okraj. V textu podtrhávejte pouze tužkou. Považujete- li za vhodné, aby
některé části Vašeho příspěvku byly sázeny petitem pro lepší členění, je vhodné,
když takové místo označí autor sám, a to tužkou na okraj, nikoli zhuštěnějším
řádkováním. Jméno autora uvádějte pod názvem článku, u stati pro Rozhledy nad
názvem, název i jméno pište # * od kraje bez odstavce. Poznámky pod čáru pište
přímo do textu, tak to žádají sazeči, nikoli na zvláštní list, číslo poznámky
pište bez závorek o půl typu výše nad řádkem vždy až za diakritickým znaménkem,
viz vzor. Při odkazech v poznámkách nezapomínejte na přesné bibliografické
údaje, u knižních publikací místo vydání, rok, stránku, Praha, u časopisů název,
není- li možno užít obvyklé zkratky jako SaS, NŘ, SlavPrag, ročník, rok,
stránku, stránky, SaS. Ke každému článku je nutno připojit résumé, ruské,
francouzské, německé nebo anglické, podle volby autora. Na rukopise uveďte svou
přesnou adresu, včetně poštovního směrovacího čísla. Stanovené termíny odevzdání
rukopisů i korektur jsou nezbytné, nemá- li být článek odložen do příštího
čísla, opravy v korekturách je nutno omezit na minimum. Respektováním těchto
pokynů nám i sobě usnadníte práci a odstraníte potíže výroby časopisu. Děkujeme
Vám za pochopení. Redakce Slova a slovesnosti. Konstrukční hra Merkur. Kovová
stavebnice Merkur obsahuje různé barevné kovové součástky, drážková kolečka a
kolečka ozubená. Těmi mohou naši mladí konstruktéři stavět neomezený počet
zajímavých modelů, jednak podle předlohy, jednak napodobit různé konstrukce a
stroje podle vlastních námětů. Stavebnice Merkur baví, poučuje a hrou uvádí do
základů techniky a mechaniky. Zajímavým způsobem nutí chlapce k přemýšlení a
vede je ke tvořivé práci tím, že vynalézají stále nové a nové modely. Stavebnice
Merkur je nejen hrou, ale i zajímavou učební pomůckou. Součásti stavebnice jsou
technickým napodobením základních prvků používaných v oboru strojním a
konstrukčním. Jejich pojmenování je technicky správné a snadno pochopitelné.
Součástky se snadno spojují a rozebírají, jejich trvanlivost a použitelnost je
téměř neomezená. Modely vyobrazené v předlohové knížce jsou nepatrnou částí
toho, co všechno se dá ze stavebnice Merkur sestavit. Stavebnice je možno
zakoupit v různých základních velikostech a případně je doplnit čísly
doplňkovými. Sestavování modelů ze stavebnice Merkur. Stavebnice Merkur obsahují
všechny potřeby nutné k sestavování modelů, dále součástky pro jednotlivé
velikosti podle seznamu uvedeného na zadní straně předlohové knížky. Mladý
konstruktér se nejprve obeznámí se všemi součástkami a při sestavování modelů
použije jako pomůcky barevného vyobrazení na vnitřní straně víka krabice. Staví
nejdříve modely malé a jednoduché, aby nabyl potřebné zručnosti a poznal některé
výhody, které mu mohou stavbu usnadnit. Například používá drážku šroubků všude
tam, kam se nemůže se šroubkem dostat. Potřebuje- li součástku prodloužit,
předloží dvě nebo více kratších součástek dírkami přes sebe a spojí je šroubky.
Nemají- li se spojené součástky ve spojích prohnout, musí býti spojeny dvěma
šroubky. Je- li spojení součástek na konci dvou součástek vedle sebe, přeloží se
přes okraje součástka třetí a spojí se rovněž dvěma šroubky. Při konstrukcích
výtahových a jeřábových, kde se na hřídelku natáčí zvedací motouz nebo spouštěcí
břemeno, použije se brzdy vyobrazené v základních tvarech nebo přitáhneme
součásti, v nichž se hřídelka pohybuje stavěcím kroužkem, kolečkem nebo pryžovou
podložkou tak, aby břemeno zůstalo v každé potřebné poloze stát. U větších
staveb se použije k tomuto účelu západky číslo # nebo # . Základní tvary uvedené
v předlohové knížce jsou velmi důležité a usnadňují stavbu modelů. Místo
transmisního motouzu s pružinou lze též použít gumových pásků z duší jízdních
kol, které jsou ve stavebnici přiloženy nebo které se dají nastříháním doplnit.
Výhodně lze též upotřebit kožených šněrovadel, která se spojí drátěným háčkem.
Matičky šroubků je nutno utahovat teprve tehdy, když model nebo jeho díl je tak
dalece hotov, že poloha součástek nedozná změny. Mladý konstruktér se nesmí
odradit možnými počátečními neúspěchy. V krátké době získá takovou zručnost, že
i stavba složitých modelů mu nebude činit obtíže. Zdařile provedené stavby
modelů podle předlohy nebo podle vlastních námětů jej tak zaujmou a potěší, že
se i v jinošském věku rád vrátí ke stavebnici Merkur, ke hračce trvalé ceny.
Vážená hospodyňko. Těší nás, že budete žehliti naší žehličkou s tepelným
regulátorem. Abychom Vám zajistili snadnou práci, prosíme Vás, abyste se řídila
těmito pokyny. Žehlička se dá použít jen na střídavý proud. Na štítku žehličky
vyražené napětí musí souhlasit s napětím elektroměru. Regulátor žehličky je
plynule nastavitelný. Otáčením kotouče nastavit příslušnou teplotu pro druh
látky, kterou máte žehlit. Nejnižší teplota je pro silon, nejvyšší pro plátno.
Doporučuje se začít při žehlení s tkaninami na teplo nejchoulostivějšími a pak
regulovat podle druhu látky na vyšší teplotu. máte- li někdy v úmyslu regulovat
teplotu z vyšší na nižší, musíte delší dobu vyčkat, až se žehlička ochladí a až
se rozsvítí kontrolní světlo. Zanedbáte- li to, je nebezpečí, že tkaninu
spálíte. Při přestávkách v žehlení odstavíte žehličku jednoduše sklopením přes
zadní hranu. Regulovatelnou žehličkou se nežehlí přitlačením. Látce přizpůsobená
teplota a stejnoměrné udržování této teploty je zárukou správného uhlazení všech
tkanin, a to i tkanin těžkých. Vlivem apretury a škrobu se časem žehlicí plocha
pokryje skvrnami. Čistěte žehlicí plochu jenom hadrem navlhčeným ve vodě se
sodou nebo v jiném sodu obsahujícím čistícím prostředku. Kryt žehličky je
pochromován. Svůj lesk si podrží čištěním měkkou suchou prachovkou. Držadlo
žehličky je vyrobeno z tvarované hmoty a je dosti křehké. 

Letos vstoupila největší stavba # pětiletky do druhého roku své výstavby. Úkolem
budovatelů je v souladu s úkoly státního plánu zabezpečit * při výstavbě
tranzitního plynovodu, dokončit a uvést do provozu * úsek liniové části,
stavebně dokončit úsek od Židlochovic na hranici NDR u kompresních stanic a
dokončit stavební připravenost pro montáž kompresních agregátů k # říjnu,
stanice k # prosinci a v těchto termínech zabezpečit montáž kompresních
agregátů, rozvinout výstavbu řídícího dispečerského centra a spojení, aby se
vytvořily všechny předpoklady pro splnění termínů v dalších letech výstavby. Lze
konstatovat, že v průběhu roku # se rozhodující úkoly splnily, jsou vytvořeny
předpoklady pro úspěšné splnění celoročních plánů v dokončení stavby
jednotlivých úseků a zahájení jejich provozu. K tomu významnou měrou přispěl
rozvoj iniciativy pracujících a socialistické soutěže spolu s hnutím BSP.
Splněním závazků jednotlivců, kolektivů, závodů a podniků se dosáhly cíle
vytyčené ve Sdruženém socialistickém závazku budovatelů tranzitního plynovodu,
který vyhlásili letos v dubnu na počest všeodborového sjezdu jak na liniové
části, tak stavbě kompresních stanic. Jeho plnění nesledovalo jen zkrácení
termínů hlavních úkolů výstavby v letošním roce, ale v plné míře se využily
závěry únorového zasedání pléna ÚV KSČ o ekonomických otázkách, zejména pokud
jde o investiční výstavbu. Budovatelé stavby se zavázali udělat všechno pro to,
aby stanovené termíny dokončení výstavby jednotlivých etap a jejich uvedení do
provozu se dodržely, zkrátily, a tím v praxi realizovaly závěry únorového pléna.
Socialistická soutěž na stavbě byla zaměřena vedle plnění kvantitativních úkolů
i na plnění kvalitativních, ekonomiku výstavby, produktivitu a bezpečnost práce.
Úsilím všech, spojením organizátorské práce vedoucích hospodářských pracovníků,
techniků a mistrů, iniciativy pracujících a socialistické soutěže, politické
práce stranických, odborových a mládežnických funkcionářů na všech stupních se
dosáhlo významných úspěchů při plnění sdruženého závazku. Na liniové části byla
počátkem července zakončena hrubá stavba, čímž bylo z celkové délky # * svařeno,
zaizolováno a spuštěno potrubí. Tím se dosáhlo přibližně dvouměsíčního urychlení
výstavby proti původnímu harmonogramu a státnímu plánu. Na tomto úspěchu se
podíleli pracující dodavatelských organizací Hydrostav Bratislava, Inženýrské
stavby Košice, Potrubí Praha a Hutní stavby Košice. Pracující generálního
projektanta Plynoprojekt Praha a investorské organizace Tranzitní plynovod
Praha. V předvečer # sjezdu SSM uspořádali mládežníci na Dole Paskov několik
akcí. Zaměřili Reflektor mladých na úspory energie v dole i na povrchu, navázali
družbu s textilačkami ze závodu * * Neumanna v Krnově a uspořádali besedu o
kultuře. Reflektor. Hospodařit s energií znamená nenechat zbytečně jezdit bez
zátěže pásové soupravy. A co špatné těsnění u kilometrů dlouhého potrubí, vadné
ventily a netěsná šoupátka, kolik tisíců kubíků stlačeného vzduchu tak uniká.
Proto povrchová organizace SSM vedená * Nerovským stanovila pro každý úsek
jednoho pracovníka, který zjistí závady a současně bude také kontrolovat, zda
jsou odstraněny. Celá akce bude po měsíci vyhodnocena. Družba. Děvčata z
textilní továrny * * Neumanna v Krnově se seznamovala s hornickou prací.
Prohlídka začala na povrchu u důlního stroje, pokračovala v dílnách a na čelbě
předáka Mistríka a skončila na pracovišti předáka Kodeše. Být přímo u toho a
vidět v chodu důl se všemi provozy, to se nepodaří každému. Bylo to obdivuhodné,
tvrdily textilačky po vyfárání, a na oplátku pozvaly mladé havíře do svého
závodu v Krnově. Kultura. Mezi mládežníky a jejich hosty z Krnova přijeli
členové Orchestru Ivo Pavlíka se zpěvačkou Věrou Špinarovou z rozhlasu.
Uspořádaná beseda všechny zaujala, i když se o hudbě a zpěvu jen hovořilo. Jak
vznikají písničky, jak se rodí zpěvák a co všechno je zapotřebí, než se písnička
pustí do éteru nebo na televizní obrazovku. Společná dohoda zní, pokračovat v
besedách a příští uzavřít hezkým vystoupením nebo estrádou. Tak se členové SSM z
Dolu Paskov zapojili do předsjezdové činnosti. Na jedné straně ekonomika, na
druhé kultura. Prospěch mají oba, závod i mladí. Dosažené hospodářské výsledky,
průběh politické konsolidace, současné podmínky a možnosti, to všechno přispělo
k tomu, že funkcionáři podnikového výboru ROH národního podniku Moravské naftové
doly v Hodoníně mohli při sestavování opatření a návrhů, jak, kdy a čím
zabezpečí závěry a usnesení všeodborového a svazového sjezdu, rozdělit je podle
charakteru do oblasti rozvoje pracovní iniciativy, socialistické soutěže a
účasti pracujících na řízení ideové a politicky, výchovné práce a
hospodářskofinanční politiky. Za pozornost stojí zejména hlavní úkoly orgánů ROH
v oblasti ekonomiky, sociální politiky, starostlivosti o pracující, ochrany
zdraví a bezpečnosti lidí při práci. S dalšími progresívními návrhy a opatřeními
přišli zejména na úsecích péče o lidi a OBP. Především si uvědomují, že bez
dostatečné tvorby zdrojů a finančních prostředků nelze zvyšovat péči a zlepšovat
pracovní a životní prostředí. Tuto zásadu zakotvili do všech opatření týkajících
se této sféry. Trvají na tom, aby se všechny druhy rekreace i léčebné péče doma
i za hranicemi staly opravdu výběrovými a byly odměnou především pro pracující,
kteří plní stranické, odborové, hospodářské a výrobní povinnosti. Budou usilovat
s hospodářským vedením podniku o to, aby se školního a rekreačního střediska
Čertův mlýn využívalo nejen o prázdninách, ale i o volných sobotách a nedělích.
Rozhodli se, že u případů dlouhodobé pracovní neschopnosti zaměstnance budou od
OÚNZ a lékařské posudkové komise vyžadovat v dostatečném předstihu návrhy na
řešení jejich zdravotního stavu a starat se o včasné vyřízení invalidního
důchodu nebo možnosti změny zaměstnání. Ke zlepšení situace OBP předložili
stejně progresívní návrhy. Jde především o zaktivizování práce členů komisí OBP,
aby odpovědně rozebírali příčiny pracovních úrazů, složení podmínek, jejich
odškodňování a navrhovali vedení při hrubém porušení bezpečnostních předpisů a
technologických postupů postihy na prémiích, platu a nekompromisně krátili
náhrady. Nesmlouvavě postupovali proti porušovatelům pracovní kázně a disciplíny
i těm, kteří znevažují či neoprávněně využívají výhod naší společnosti. ZV ROH
budou zase zvyšovat společenské kontroly nad OBP a vyžadovat, aby se šetření
úrazů na pracovištích zúčastňovali inspektoři OBP. Jejich prostřednictvím pak
vychovávat pracující k bezpečné práci a snižování úrazovosti. Důsledně trvat na
rozpisu a uskutečňování preventivních prohlídek zejména na ztížených
pracovištích a starat se o to, aby pracující soustavně používali ochranných
pomůcek. Od hospodářských vedoucích pracovníků budou zase vyžadovat důslednou
kontrolu dodržování bezpečnostních předpisů a technologických postupů, řádné
vyplňování protokolů o vzniku úrazu i organizovat krátké instruktáže před
začátkem práce. Vypracovaná politická a organizační opatření, souhrn návrhů a
doporučení projednávají pracující na členských schůzích, vyjadřují se k nim a
doplňují je. Zvyšovat účinnost politické a výchovné práce odborů znamená nejen s
plnou odpovědností zabezpečovat potřeby a zájmy pracujících, ale také je vést k
plnému využívání výrobního zařízení, pracovní doby, dodržování kázně a
disciplíny a v novém postoji k socialistickému majetku. Víme, že ne vždy se
všechna opatření setkají s porozuměním a nadšením. Soudruhu doktore, o čem se na
besedě hlavně hovořilo. Samozřejmě o úrazech a úrazovosti. Úrazovost, kterou
dělíme na pracovní a mimopracovní, představuje velmi vážný společenský,
hospodářský a nepřímo i politický problém. V ČSR se v roce # pracovní úrazovost
snížila z # procenta na # procenta. V rámci resortu uranového průmyslu se obojí
úrazovost podílí na absenci # procenty. Počet úrazů se snížil v roce # proti
roku předchozímu o # procent. Pro pracovní úraz bylo zameškáno o # dnů méně než
v roce # , pro nepracovní úraz více, # dnů. A protiúrazová prevence. Proti
samotnému vzniku úrazů nelze ve zdravotnictví příliš mnoho dělat. Lze však
včasným a dokonalým ošetřením i rehabilitací zabránit poúrazovým následkům či je
zmírnit a zkrátit dobu pracovní neschopnosti. Předcházení úrazů lze spatřovat v
přesném dodržování technologických postupů a bezpečnostních předpisů všemi
pracovníky. Tkví tedy v kázni pracovníků, ve školení a ve výchově, a to i ve
výchově ke správné životosprávě. Chceme pro budoucnost zpracovat základní
zdravotnická témata ve stručné formě tak, aby se mohla vysílat v závodních
rozhlasech v době střídání směn a zveřejňovat v závodním tisku. Kdy se úrazy
vyskytují nejčastěji. Podle statistiky jsou nejčastější úrazy ve druhém roce
zaměstnání pracovníků. Během prvního roku ztratí mladí lidé zřejmě strach před
podzemím, domnívají se, že všechno znají, ale to se jim nevyplácí. V průběhu
týdne je pak nejvíce úrazů v pondělí. Je to snad zaviněno nesprávně prožitými
dvěma volnými dny. Jistě, to zaprvé. Zadruhé je tu však problém úrazů
přenesených, tedy těch, s nimiž pracovník na směnu přijde a hlásí je pak jako
pracovní. Lze takové úrazy rozeznat. Starší úraz od nového rozeznat pochopitelně
lze podle tvaru a charakteru zranění, lze posoudit i způsob, jak ke zranění
došlo. Líčí- li pacient okolnosti jinak, je to podezřelé. Stálí zaměstnanci mají
ostatně jiný poměr k práci než brigádníci. Psychologie těch, kteří bydlí v
hromadných ubytovnách, je také jiná než těch, kteří bydlí s rodinami samostatně.
Když se v ubytovně sbírá parta na tah, je ten, kdo by se nezúčastnil, i
zesměšňován. A v takových případech podlehne i ten nejlepší. Následky
prohýřených nocí jsou jasné, snížení pozornosti, snížení rychlosti a schopnosti
reagování, zvýšení unavenosti. Úrazy ovšem nelze simulovat, viďte. Samotný úraz
nikoli, ale vyskytují se simulace poúrazových obtíží nebo se nejrůznější potíže
přičítají úrazům z minulosti. Důležité je tu včasné hlášení úrazu, aby všechny
okolnosti mohly být objektivně posouzeny. Hlavní je i tady, právě tak jako v
používání alkoholu před nástupem směny, vzájemná kontrola uvnitř kolektivu. To
je pole působnosti pro kolektivy zapojené do socialistické soutěže. Což otázka
rehabilitace prací a problém úraz nebo dovolená. Zákon nevylučuje čerpání
dovolené v případě úrazu, nelze toho však zneužívat. Je tu problém poúrazových
následků i problém úrazového pojištění. Rehabilitace prací není vždy
uskutečnitelná a při léčbě doma ani povolená, ačkoli z lékařského hlediska by
někdy byla i žádoucí. Bylo by však dobré, aby ten, kdo po úraze nastupuje do
práce, měl po několik prvních dnů možnost opětného zapracování při lehčí
profesi. Teoretické skončení pracovní neschopnosti je tehdy, když pracovník je
schopen vykonávat původní zaměstnání. Ale právě tady jsou pojmové rozdíly mezi
slovy horník a konkrétním zařazením lamač či dřevič. A tak nakonec nelze než
opakovat to, co už bylo tolikrát řečeno, ale co neztrácí nikdy nic ze své
důslednosti. Chraňte si své zdraví dodržováním všech předpisů, správnou
životosprávou, dávejte při práci pozor, zbytečně neriskujte. Pracuji v národním
podniku a toho času jsem na vojenském cvičení. Naší mzdové účtárně není jasné, v
jaké výši mám pobírat náhradu mzdy, jestliže máme dvě děti a manželka pracuje ve
stejném podniku jako já. Při vojenském cvičení a ostatních druzích služby v
ozbrojených silách kromě základní a náhradní služby přísluší pracovníku po dobu
této služby náhrada mzdy od organizace, u níž je v pracovním poměru. Výše
náhrady mzdy je odstupňována podle počtu osob, o které pracovník pečuje. Za
osoby pracovníkem vyživované se vždy považuje manželka a jeho nezletilé děti,
pokud tyto osoby žijí s pracovníkem ve společné domácnosti. Pečuje- li pracovník
o tři osoby, což je v uvedeném případě, má nárok na náhradu mzdy ve výši #
procent průměrného výdělku. Slyšel jsem, že v některých případech musí mít
obžalovaný v trestním řízení obhájce. Kdy se to vyskytuje. Zákon o trestním
řízení soudním uvádí příklady nutné obhajoby. Obviněný musí mít obhájce, je- li
ve vazbě, ve výkonu trestu odnětí svobody, na pozorování ve zdravotnickém
ústavu, je- li úplně nebo částečně zbaven způsobilosti k právním úkonům, jde- li
o řízení proti uprchlému nebo mladistvému. Koná- li se řízení o trestném činu,
na který zákon stanoví trest odnětí svobody, jehož horní hranice převyšuje pět
let ( trestný čin vraždy) , musí mít obviněný obhájce už v přípravném řízení.
Obviněný musí mít rovněž obhájce v řízení o vydání do ciziny, v řízení, v němž
se rozhoduje o uložení ochranného léčení, nejde- li o ochranné léčení
protialkoholní, a v řízení stanném. Jestliže obviněný nemá obhájce v přípravě,
kdy ho musí mít, určí se mu lhůta ke zvolení obhájce z řad členů advokátní
poradny. Po uplynutí této lhůty, a nezvolí- li si ho obviněný sám, určí obhájce
na návrh vyšetřovatele, prokurátora nebo předsedy senátu vedoucí advokátní
poradny. Je možné, aby zaměstnavatel snížil pracovníkovi náhradu škody, která
vznikla vyrobením zmetků. Organizace může náhradu škody přiměřeně snížit,
jestliže zmetek vznikl omluvitelnou chybou pracovníka, který je jinak v práci
svědomitý. Výše náhrady musí však činit nejméně jednu třetinu skutečné škody, a
přesahuje- li škoda polovinu průměrného měsíčního výdělku pracovníka, nejméně
částku rovnající se jedné šestině jeho měsíčního výdělku. Pracovník způsobil
vyrobením zmetků organizaci škodu v kalendářním měsíci v částce # * . Průměrný
měsíční výdělek pracovníka činí # * . Pracovník je povinen nahradit celou škodu
ve výši # * , protože škoda nepřesahuje polovinu jeho průměrného měsíčního
výdělku. Organizace však může, jsou- li splněny uvedené podmínky, určit náhradu
škody nižší částkou. Tato částka však nesmí být nižší než jedna třetina skutečné
škody. Kdyby škoda v uvedeném případě činila celkem více než polovinu průměrného
měsíčního výdělku pracovníka, je pracovník povinen uhradit organizaci škodu
nejvýše v částce rovnající se polovině jeho průměrného měsíčního výdělku.
Organizace může náhradu škody snížit, avšak její výše musí činit nejméně částku
rovnající se jedné šestině průměrného výdělku pracovníka. Od měsíce září roku #
, kdy temné pražské ulice osvětlilo prvních # plynových lamp, již uplynulo #
let. Na oslavě tohoto významného data, které znamenalo zásadní předěl v životě
pražského obyvatelstva, se právem vzpomínalo nejen prudkého rozmachu ve využití
plynu ke svícení a později též k vaření a topení, ale i mnohých překážek, které
bylo a je i nadále třeba na cestě k dokonalé plynofikaci hlavního města
zdolávat. Za dosavadní záslužnou činnost vyslovili poděkování pracujícím
Středočeské plynárny v Praze federální ministr paliv a energetiky Jaromír
Matušek a předseda Českého výboru Odborového svazu pracovníků v hornictví a
energetice Zdeněk Gavenda. V jejich pozdravném dopise se praví. V současné době
zabezpečujete rozsáhlou gazifikaci hlavního města Prahy a tím přispíváte ke
zvýšení životní úrovně obyvatelstva a ke snižování škodlivých exhalací. Jsme si
vědomi toho, že současná i budoucí výstavba hlavního města je podmíněna i dalším
rozvojem plynárenství. Pro potřebu odběratelů je nutno zvýšit dodávky svítiplynu
a zemního plynu do roku # zhruba trojnásobně proti současnému stavu. Pro
pracující v plynárenství jsou to úkoly nemalé, a to zejména s přihlédnutím k
současnému technickému stavu rozvodné plynovodní sítě. Vážené soudružky a
soudruzi, blahopřejeme vám ke # výročí prvého použití plynu v Praze s vědomím,
že rozvojem pracovní iniciativy i nadále přispějete plným podílem k budování
našeho hlavního města, jehož krása i budoucnost si zaslouží všestranné péče nás
všech. Odpovědný přístup pracovníků pražského plynárenství k náročným a
odpovědným úkolům páté pětiletky se projevil nejen v plnění loňského plánu, ale
i ve skutečnosti, že na jubilejní slavnosti převzalo # pracovníků národního
podniku čestné odznaky Budovatel plynárenství a další pracovníci čestná uznání.
Početné závazky vyhlášené na slavnostním zasedání kolektivy pracujících
středočeských plynáren spolu s přislíbenou podporou ze strany hospodářských
orgánů i Národního výboru města Prahy vytvářejí předpoklady k tomu, aby závěry #
sjezdu KSČ i # všeodborového sjezdu byly na tomto vysoce exponovaném
hospodářském úseku splněny. Tak jsem se onehdy potkal s jedním starým kámošem.
Franto, povídám, takovou dobu jsme se neviděli, to by se slušelo nějak * . Chtěl
jsem ho pozvat do nedaleké hospody U Hvězdy na dršťkovou a jedno pivčo. Co ty na
to. Místo očekávaného živého souhlasu se Franta jen zašklebil. Kdepak, žádná
dršťková, žádné pivčo. To je nějakejch bodů. A já už jich mám v sobě od rána
nejmíň třicet. Držím dietu podle toho rakouského doktora, šveholil tajuplně. Za
čtrnáct dní šest kilo dolů, a hned je panděro pryč. Rozloučili jsme se a já si
odešel neprodleně léčit světobol do hospody U Hvězdy sám. Pohledná paní
hostinská se mi zdála být nějak pohlednější. Neváhal jsem jí tento poznatek
sdělit, věda, že tohle každou ženu potěší. Jakby ne, odtušila dotyčná. Žiju
podle toho rakouskýho doktora. Hlídám body, pane drahej. Jedno pivo bych si dal,
pronesl jsem tiše. Dvaatřicet bodů, odvětila briskně. To už je lepší dát si
frťana. Jeden bod. Ale ne sladkou. Destilát. Posílen sto šedesáti body prohlásil
jsem onoho večera mé ženě Drahušce. Abys věděla, dneškem končím a za dva měsíce
je ze mne druhej Schwarzenegger. " Co? " zakoktala jen. Budeš se divit. Za dva
měsíce je ze mne superman. Dala mně mokrý hadr na čelo a jinak neuznala můj
výlev za hodna odpovědi. Své předsevzetí jsem však vzal vážně. Na svačinu žádný
chleba se sádlem a čaj, ale litr vína a kuře bez chleba. A druhý den kilo
hovězího, taky bez chleba. A pořád dokola. Asi za týden jsme se sešli celá parta
u parťáka v bytě, měl svátek. Ženská, stočily řeč z nepřítomných známých na své
tajle, a odtud byl už jen krůček k životu na body. Žádné ovoce, hodně masa,
kuřata, víno, chleba, co by brabčák sezobl, konstatovaly tajuplně. Paní
Šmrkosovou včera odvezli do špitálu, pravila najednou hostitelka. Snědla kilo
sádla bez chleba a zapomněla na svůj žlučník. Lidi, já po tý dietě ztratila #
kilo, ale stálo mě to přes šest stovek. Za týden pět kuřat, šest flašek vína,
pět kilo hovězího. Spočítejte si to. Moje Drahuška se na mne významně podívala.
Jinak mlčela a já kladně hodnotil její jemnocit. Když jsme pak šli domů, U
Hvězdy ještě svítili. Nemáš chuť na jedno, pravila Drahuš a jemně mně stiskla
ruku. Mlčky jsem přikývl. Když jsem s chutí vyrazil prvních # bodů, pohladila mě
něžně pohledem. Rozuměli jsme si dobře i bez řečí. Byli tři, všichni učňové a
velcí romantici. Jenže v jejich romantice hlavní roli hráli mužové silných
pěstí. A nejsilnější z těch tří byl Kamil, ovládal Jardu a Honzu nejdříve svou
silou, později nepřebernou nápaditostí. Jednou večer nad sklenicí piva jim
vyložil plán, jak získat hodně peněz. Vyhlédl jsem trafiku, kde tržba dělá za
den pět až šest tisícovek. A ty budou dneska naše. Dědek je tam sám a stačí ho
trochu bacit. Jarda naslouchal nadšeně, Honza trochu postrašeně. Těsně před
šestou hodinou večerní nešla po ulici ani noha. Kamil dal povel a do prodejny
tabáku s ním vešel Honza. Šedovlasý prodavač se k nim obrátil s otázkou. Tak co
bude, mládenci. Dvacet bétéček, odpověděl Kamil a s hadicí naplněnou mokrým
pískem čekal, až se prodavač otočí. Pak se rozpřáhl a uhodil. Současně však
zaklel. Rána mířená na hlavu staršího muže zasáhla jenom jeho rameno. Honza
totiž v posledním okamžiku ránu srazil. Muž padl na kolena, ale hned se vztyčil.
V jeho ruce se objevila jako zázrakem pořádná sukovice. Nemohl však už zabránit
tomu, aby obušek v ruce Kamila nedopadl na hlavu Honzy. Ten po ráně zaúpěl a
svezl se v bezvědomí k zemi. Kamil pojednou ztratil odvahu, vyběhl z prodejny a
s ním i Jarda. Prodavač se sklonil nad Honzou a poté vytočil z budky číslo
obvodního oddělení VB. Za malou chvíli již oznamoval službu konajícímu
příslušníkovi, že byl v prodejně přepaden a raněný chlapec zabránil lupičovi
provést jeho čin. S Honzou se sešel ještě v nemocnici. Kamil s Jardou byli ještě
týž večer dopadeni. I Honza doznal svůj podíl na přepadení. Zachoval se však
tak, že byl při soudním řízení osvobozen. Málokde se tak důsledně pracuje s
kolektivní smlouvou jako v Dole Pohraniční stráže v sokolovském revíru. Svědčí o
tom i skutečnost, že hodnocení, jak se plní v ní zakotvené závazky a jednotlivé
body, se zúčastnilo přes # pracujících, technických a hospodářských pracovníků a
odborových funkcionářů. Pololetní veřejná kontrola byla hlavní náplní jednání
výrobních porad, sedmi členských schůzí a čtyř úsekových konferencí ROH. Jak
vyplývá z protokolu, jednotlivé závazky a úkoly se splnily tak, jak to stanovily
hospodářské vedení a ZV ROH jako zástupci organizací uzavírajících smlouvu o
vzájemné činnosti. V mnoha případech, zejména v péči o pracující a rekreaci, se
dosáhly ještě výraznější výsledky, než kolektivní smlouva předpokládala. K
zabezpečení výrobních a ekonomických úkolů * . 

Hlavním, i když ne jediným cílem vědecké práce musí být stálé, neúnavné hledání
a objevování objektivní pravdy. Jen hochštaplerismus ve vědě zaměňuje tento cíl
za funkční organizování institucionálních a osobních styků nebo za křiklounství,
které je hrobem jakékoli věcné polemické diskuse autentického vědeckého sporu.
Ve společenských vědách je objektivní pravda nerozlučně spjata se zájmy
pokrokových složek společnosti. V sociologii, podobně ve filozofii a historii,
na rozdíl od astronomie, matematiky, chemie, fyziky, se předmětem výzkumu stává
společnost, člověk a sociální vztahy, zájmy určitých společenských tříd a
skupin. Dnes nelze spojení subjektivní pravdy oddělit od celospolečenských
zájmů, jejichž nositelem je dělnická třída. Sociologové podobně jako
představitelé jiných společenskovědních disciplín mlčky nebo vědomě přijímají
určitá ontologická, gnoseologická a ideově politická východiska, akceptují
určité teze, které vypovídají o povaze společenských jevů a skutečností. Mlčky
či explicite pracují s určitou konstrukcí, která se v procesu poznání realizuje
pomocí pojmového aparátu a obecného teoretického schématu. V sociologii stále
přežívá tendence brát tyto skutečnosti na lehkou váhu, dávat je jaksi bokem.
Nemálo autorů se domnívá, že to jsou otázky sice důležité, ale jen pro
filozofické spory. Nezřídka se uplatňuje názor, že na průběh a výsledky
empirického výzkumu nemají podstatný vliv. Obecná
teoreticko-metodologickáorientace může být důsledně vědeckou filozofickou
doktrínou, jakou je dialektický a historický materialismus, nebo eklektickým
souhrnem různých pozitivistických směrů, dodává jak základní pojmový aparát, tak
i určující rámec pro interpretaci empirického materiálu, pro rozvoj teorií
středního dosahu a zejména pro takový stupeň sociologického poznání, jaký
představuje obecná sociologie. Promítá se i do tak významné koncepční otázky,
jakou je problematika vymezení základních funkcí marxistické sociologie.
Naznačíme si základní funkce marxistické sociologie, deskriptivně poznávací,
sociotechnickou, teoretickou a ideologickou. I když zpravidla všechny působí ve
vzájemném prolínání, určité dělení funkcí umožňuje lépe objasnit společenské
úkoly marxistické sociologie. Vůbec si přitom nemyslíme, že toto dělení je
jedině možné. Všechny pokusy o určitá vymezení funkcí v sobě promítají základní
světonázorovou orientaci. Nemůže tomu být jinak, protože jsou výrazem určité
koncepce a určitého spojení sociologie se společností. Pro naše dosavadní
poznatky o společnosti jsou typické dvě krajnosti. První je charakterizována
ulpíváním na úrovni popisu, pouhého výčtu sebraných faktů, jimž nelze upřít
určité uspořádání, případně i taková řazení, která vedou k jejich systemizaci.
Opačnou krajností je situace, kdy dosavadní poznatky o společnosti trpí
všeobecností, povrchností, a nedávají proto potřebnou hloubku, konkrétnost a
živou představu o realitě. Sociologie pomocí často velmi utilitárně
projektovaných výzkumů plní úlohu nástroje společenského poznání. Pomáhá k
určení správné diagnózy společenských jevů a k poznání jejich podstaty.
Sociologický výzkum by měl vést ke spojení každodenních skutečností našeho
života s obecnými teoretickými závěry, s dlouhodobým programem výstavby
socialistické společnosti, s usneseními orgánů společenské decize, a od nich k
praxi. Individuum poznává vždy jako společenská bytost. I v procesu poznání
platí, že život člověka a jeho poznávací možnosti lze pochopit jen tehdy,
jestliže je posuzuje v okolnostech, jež určují jejich kvalitu, protože lidská
podstata není nějaké abstraktum vlastní individuu. Ve skutečnosti je to souhrn
společenských vztahů, Marx. Poznávací možnosti individua jsou tedy v tomto
smyslu determinovány. I když nepřehlížíme skutečnost, že poznání realizované
jednotlivcem nemůže být ve svém racionálním ani emocionálním vlivu nahrazeno
ničím jiným, musíme si být vědomi značné omezenosti poznávacích možností
individua. Čím se liší sociologická informace od omezené informace jednotlivce.
Sociologická informace překonává omezené možnosti poznávacích schopností
individua, vylučuje, značně omezuje mimognoseologické aspekty poznání spojené
zejména s deformací poznání těch, kteří i tuto oblast lidské činnosti podřizují
reakčním třídním zájmům, poskytuje relativně konkrétní a exaktní sdělení o
různých oblastech, enklávách, společenského života, postihuje jednotu
objektivních a subjektivních činitelů, je jednotou kvantitativní a kvalitativní
analýzy. Základním komponentem poznávací funkce zůstává vždy určitý popis.
Popis, sumarizace poznatků není nikdy pouhým výčtem faktů. Získané materiály
vždy byly a budou shromažďovány na základě určité klasifikace a systemizace. Ty
však nejsou dány samy o sobě. Vyrůstají z určitého základu. Nelze než znovu
připomenout, že každý sociologický výzkum vychází z určité teoretické koncepce,
z určitého pojetí sociálního světa lidí, z určitých prvotních předpokladů o
tomto světě, o lidech a vztazích mezi nimi. Naše sociologická šetření, i když
jsou třeba jen popisem, nelze vyčlenit z marxismu-leninismu, z celkové koncepce
teorie materialistického chápání dějin a vývoje společnosti. Proto mají pravdu
ti, kteří tvrdí, že práce sociologů stejně jako práce jiných lidí je ovlivňována
teoretickým souborem jejich axiomatických světonázorových představ. V
Československu nejeden autor podlehl nepřekonatelné iluzi, že on jako vědec
pracující s empirickými, prokazatelnými fakty je prost světonázorového vlivu.
Překonat tyto pozitivistické přístupy znamená vyvodit důsledky z faktu, že
neexistuje sociologický empirický výzkum, který by nebyl veden obecnými idejemi,
a dovést tuto skutečnost až k takové koncepci sociologické práce, která se
programově hlásí k systému názorů, jež vyjadřují zájmy, cíle a úkoly dělnické
třídy. Bagatelizace těchto skutečností, proklamativní přijetí v zájmu vyhovění
těm, kteří jsou nositeli společenské objednávky, je tím nejhorším, s čím bychom
mohli vstoupit do nové etapy rozvoje marxistické sociologie v Československu.
Při pohledu na profilující sociologickou produkci šedesátých let vidíme, jak
podrobně je možno analyzovat souvislosti sledovaných empirických skutečností,
aplikovat techniky terénního sběru informací, jednotlivé procedury výzkumů. V
rozsáhlé, mnohdy i velmi precizní analýze však čtenář marně hledá alespoň
poznámku, v níž by autor nebo autoři ukázali, že sociologický výzkum má své
ideologické zázemí. Této skutečnosti je blízké i Svitákovo filozofické krédo v
článku Filozofie a život, kde tento dnes přední spolupracovník Tigridova
Svědectví píše. Chceme- li překonat ideologický subjektivistický ráz současné
filozofie, jsou fakty přece jen základním lékem proti ideologickému myšlení.
Tato orientace sociologické práce, kterou dnes označujeme termínem plochý
empirismus, nebyla tedy jen omylem embryonálního období naší sociologie. U
některých reprezentantů československé filozofie a sociologie byla součástí
široce založené koncepce. S ideovými postuláty se v podobě hodnotících soudů
setkáváme ve všech fázích sociologického výzkumu. Zejména tehdy, jde- li nám o
ideální variantu sociologického šetření, které vyúsťuje v prognózu do
budoucnosti a ve vypracování možných alternativ řešení společenské problematiky,
jsou širší ideově politické souvislosti určující determinantou. Každá, i ta
sebekonkrétnější výzkumná činnost stejně jako každá, i zcela dílčí teorie je tak
či onak zakotvena v určitých obecných axiomatických předpokladech. V tomto
smyslu všichni, kdo pracují v sociologickém výzkumu, ideologizují společenskou
realitu. Každý z nás vkládáme do sociologické práce své vyznání a přesvědčení.
Tím není vůbec řečeno, že všichni sociologové projevují schopnost vidět tuto
skutečnost a odvahu přiznat ji. Zájem o sociologii vyplývá jak z pochopení
vědeckého a společenského významu této disciplíny, tak i z určité více či méně
racionální představy, že právě pomocí sociologické analýzy bude možno poskytnout
expertizy zlepšující fungování určitých institucí a předložit takové návrhy
sociotechnických opatření, jejichž realizace povede k dosažení plánovaných cílů.
Sociologie je zpravidla spojována s plněním bezprostředně praktických úloh. Je
nemálo těch, kteří povyšují sociologii na nejhodnotnější vědu, na vědu věd, na
nejzajímavější a nejužitečnější společenskou vědu právě pro tuto pragmatickou
polohu. V těchto přístupech se zpravidla očekává, že sociologie bude
univerzálním lékem, který vyléčí nebo přinejmenším usnadní řešení malých i
velkých krizí. * Szczepanski v jedné ze svých úvah nad problematikou vztahu
sociologie, ideologie a sociálních technik ukazuje, že právě uvedené očekávání
je důvodem, proč američtí podnikatelé ve svých reklamních a propagačních
odděleních rádi zaměstnávají sociology. Běda však, jestliže se pokusí překročit
hranice, které jim vymezil zaměstnavatel. Americký podnikatel nemůže připustit,
aby svobodný a ničím nespoutaný sociologický výzkum vytáhl na denní světlo
skutečnosti mechanismů, na nichž je založen podnikatelský systém této
společnosti, o něž se opírá politická moc představitelů kapitálu. Hodnotí a
oceňuje především to, jak se kterému autorovi podařilo vzdálit se od sociálních
a třídních protikladů, nastolit sociální mír a teoreticky zdůvodnit existující
zřízení. Tady se dostáváme k otázce určující. Ve světě třídní dichotomie mohou
být možnosti sociotechnického působení nejen využívány, ale také velice snadno i
zneužívány. Robert Lynd se v této souvislosti vyslovuje o nejvýznamnější
empirické práci americké sociologie, Stoufferově několikasvazkové publikaci
Americký voják, takto. Vědy je velmi obratně využíváno k výběru a řízení lidí, k
cílům neodpovídajícím jejich vůli. Armádního průzkumu je využíváno k převýchově
vyděšených nováčků v otrlé válečníky, kteří budou bojovat za cíle jim cizí. Snad
nejvýraznější osobností, která demaskuje tyto skutečnosti, je * Mills. Mills
ukazuje, jak lidé sevřeni v poutech sociotechnické manipulace prodávají malé
kousky sebe samých proto, aby se pokoušeli koupit je s mincí zábavy zpět, každou
noc a každý víkend. Ve své charakteristice bílých límečků odmítá tento svět,
který, jak říká, vytváří mašinérie vědy. Síla sociotechnické manipulace a její
zneužití v třídním sobectví přináší výsledky, jimiž jsou lidé s racionalitou,
ale bez rozumu, a nelidský nedostatek citlivosti. V důsledku sociotechnické
manipulace nejsou tito lidé zpravidla schopni dát tvořivou odpověď na základní
problémy života a smrti této epochy. Jsou svým způsobem bezmocní v rukou těch,
kteří ovládají sílu a prostředky sociotechniky. Mills odmítá přijmout roli
intelektuálního řemeslníka, který poslouží světu manažerů tak, jak se to kdy
vyžaduje. Zoufale volá po sociologické imaginaci a domnívá se, že s její pomocí
lidé pochopí, co se děje ve světě, porozumí tomu, co se odehrává v nich samých
jako miniaturních společenských průsečících biografie a historie. Jen v takové
společnosti, která nepotřebuje cestou sociotechnické manipulace a
prostřednictvím technokratických postupů nahrazovat to, co se má stát uváženou
volbou, přesvědčivým a vědomým rozhodnutím individua, jen v socialistické
společnosti, jež vede zápas o realizaci vědecky zdůvodněného revolučního
programu, se může sociální inženýrství stát faktorem, který významněji vstoupí
do oblasti řízení, racionalizace i společenského chování a jednání. Zatím
sbíráme skromné zkušenosti o tom, jak by měl pracovat sociální inženýr, typ
sociologického pracovníka, jehož profesionální zaměření je spojeno s faktickou
aplikací sociologického poznání na dané konkrétní sociální, teritoriální a
demografické podmínky. Zdá se, že nejdále v tomto směru pokročili sociologové,
kteří působí ve větších průmyslových závodech. Bohatými a u nás stále zatím dost
nedoceněnými zkušenostmi disponují sovětští sociologové. Velké průmyslové
podniky v SSSR vytvářejí při svých ředitelstvích skupiny sociologů, kteří plní
úkoly sociálních inženýrů. Například v Leningradě usilují o to, aby na základě
informací získaných sociologickým šetřením byli mistry jmenováni lidé, kteří
jsou přirozenými, neformálními vedoucími své dílny. V novosibirských závodech
působí sociologické laboratoře, které spolupracují s vědeckovýzkumnými centry a
experimentálně ověřují možnosti, jak zavést do denního režimu pracujících taková
opatření, která by podstatně ovlivnila životní způsob celých sociálních skupin.
Ukazuje se, že právě ve sféře sociotechniky u nás nejdříve poroste poptávka po
kvalifikovaných sociolozích. Bylo tomu tak v Polsku, je tomu tak v SSSR, v
Bulharské lidové republice a s různými modifikacemi vlastně v celém
socialistickém světě. Potřeby společenské praxe zvýrazňují nejen nutnost
vyškolit, připravit nové vědecké síly tohoto oboru, ale i rychleji posunout
teoretický rozvoj marxistické sociologie samé. Tak jako vznikla povolání lékaře,
technika, právníka, tak pod tlakem potřeb společenské praxe dříve či později
vzniknou profese specialistů v sociálních otázkách. Zatímco ve výrobě vyzkoušíme
každou novou přísadu nejprve laboratorně, zatímco většina nových technologických
opatření před svým zavedením prochází nejednou experimentální prověrkou, na
mnoha úsecích našeho společenského života někdy neváháme zasahovat do sfér
sociální problematiky takříkajíc naslepo. Tato lehkomyslnost často vyplývá z
představy, že v sociálních otázkách může být specialistou téměř každý. Člověk
jako společenská bytost se nutně stává předmětem zájmu sociologického zkoumání.
Zvláště v rovině sociotechnických aplikací se marxistická sociologie spojuje s
teorií řízení a s psychologií. Ve sféře organizace práce, v analýze postojů,
otázek motivace členů pracovních kolektivů, v identifikační problematice, v
analýze vztahů, které vznikají mezi formálními a neformálními organizacemi a
skupinami, může marxistická sociologie podstatně přispět ke zdokonalení celého
systému organizace jednotlivých pracovních úseků provozů. Každý z pracovních
celků má svou sociologickou problematiku různého stupně obecnosti. To nelze
přehlédnout, protože předmětem vědeckého řízení a organizace práce je především
člověk a jeho pracovní činnost. Má- li řídící pracovník rozhodovat s minimálním
rizikem omylu a chyb, má- li dojít k optimálnímu spojení a propojení
celospolečenských, skupinových a individuálních potřeb a zájmů, pak se
sociologická analýza stává nepostradatelnou. Právě proto, že řídící pracovník
nutně zasahuje do sociálního života formálních organizací, poloformálních
organizací a neformálních skupin, měl by být vybaven poznatky věd o člověku.
Významné místo mezi nimi má marxistická sociologie. Jestliže neodmítáme, ale
naopak upozorňujeme na možnosti uplatnění a využití sociotechnické funkce, pak
to vůbec neznamená, že bychom měli zužovat marxistickou sociologii do hranic
sociálního inženýrství. Stejně tak nelze přehlédnout skutečnost, že v nedávné
minulosti se v Československu tato problematika stala kanálem pro pronikání
různých abstraktně humanistických třídních přístupů. Někteří teoretikové,
stavíce se proti sociální manipulaci nezávislého a kriticky myslícího individua,
přisuzovali straně roli manipulátora a o člověku naší společnosti psali jako o
pouhém objektu vnějšího působení, vnější manipulace. Tento přístup byl u
některých představitelů pravicových sil doveden až k odmítání a zpochybňování
vedoucí úlohy dělnické třídy. Chráníce osobnost, stavěli se proti historickému
procesu revolučních přeměn, jehož nedílnou součástí je rozvoj třídního uvědomění
proletariátu a vnášení marxistické ideologie do vědomí mas. Třídní přístup tu
byl doveden do polohy, v níž se proklamuje ochrana individua před manipulací,
kterou se rozumí vliv dělnické třídy a její strany na masy vykonávaný v zájmu
těchto mas, a tak je zpochybňován osud socialismu samého, osud člověka a
společnosti. Uplatnění třídně stranického a konkrétně historického přístupu je
základním předpokladem, je conditio sine qua non našeho přístupu k
sociotechnické funkci marxistické sociologie. Diskuse a spory o předmětu
marxistické sociologie ukazují zajímavý paradox. K rezignaci na schopnost
předvídat společenský vývoj dnes směřují snad všechny pozitivisticky orientované
sociologické koncepce. Ve známých postulátech typu nevyhodnocovat, nezanášet
ideologické předsudky se pozitivistická sociologie dožaduje, aby postoj
sociologa ke skutečnostem společenského života byl totožný s postojem
přírodovědce ke skutečnostem v přírodě. Cílem je empirické poznání údajně
oproštěné od sympatie a antipatie k daným sociálním jevům. Falešné představy,
iluze a imaginarita se tu spojují s vědomým klamáním. Tak empirismus bez
hodnotících soudů stojí jako přízrak nad teoretickým hnutím buržoazní sociologie
dvacátého století. K rezignaci, pokud jde o schopnost předvídat společenský
vývoj, však chtíc nechtíc směřuje i taková koncepce marxistické sociologie,
která zužuje svůj předmět do hranic sociologických procedur a technik terénního
sběru informací, do hranic sociologických výzkumů. Argumentace takto pojaté
konkrétní sociologie připouští v nejlepším případě užitečnost roviny
sociotechnických aplikací. Marxistická sociologie překračuje svou teoretickou
funkcí hranice pragmatických úvah a přistupuje k řešení obecně teoretických
otázek. Není tedy především nebo dokonce jen nástrojem sociotechnické
manipulace, ale usiluje o postižení společenských trendů, o objasnění příčin
sociálních procesů, o nalezení a poznání funkcí mnoha proměnných, které se váží
na sociální skutečnost. Proto se v marxistické sociologii dožadujeme, aby i
oborové sociologické teorie usilovaly o příčinné vysvětlování společenských
jevů. Dialektickomaterialistické pojetí společnosti je pro sociologii takovou
platformou, která umožňuje tyto aspirace realizovat a odpovídat na otázky, na
něž pozitivisticky orientovaná empirická sociologie odpovídat nemůže. Sovětský
sociolog * Zdravomyslov, když analyzuje teoretickou funkci marxistické
sociologie, připomíná, že žádná teorie společnosti dnes nezačíná na čisté,
nepopsané stránce. Sociologie si osvojuje určité kvantum vědomostí získaných a
vypracovaných již dříve a díky této skutečnosti se dostává do určitého vztahu k
těm tradicím a teoretickým směrům, které byly formulovány v minulosti. Proto
vytvoření nové teoretické koncepce není nikdy výsledkem poznaného souhrnu faktů.
Naopak. Fakty a problémy jsou zpravidla studovány z hlediska již dříve
vytvořených tradic a z hlediska určitých názorů, pojmů a vědecké doktríny.
Zdravomyslov správně ukazuje, že hlavním momentem jakékoli teoretické činnosti
je objasňování a podstatou jakéhokoli objasňování je vlastně určování vztahu
mezi novými fakty a již dříve získanými teoretickými vědomostmi. Objasňovat
znamená odhalovat kauzální souvislosti zkoumaného procesu nebo jevu, formulovat
tendence a zákonitosti společenského vývoje, usilovat o teoretickou syntézu a
globalitu. Proces objasňování nových faktů a problémů vede ke vzniku čtyř
základních situací. Nové fakty mohou být objasňovány v rámci již existujícího
systému pojmů. Popis a objasňování nových faktů vyžaduje zavedení nových termínů
a pojmů. Vzniká tedy otázka, jaký je vztah těchto termínů a pojmů k termínům a
pojmům dosud používaným. Nové fakty a problémy vyžadují, aby k jejich objasnění
byla vytvořena speciální teorie, která přesahuje terminologické a smyslové
hranice systémů pojmů vzniklých v minulosti. Vzniká tu možnost určitého
konfliktu mezi starými a novými teoretickými představami, i když nové teoretické
schéma nemusí být v rozporu s výchozími principy minulého systému názorů. Nové
fakty a nové problémy vyžadují, aby výchozí principy minulého systému názorů
byly zásadním způsobem revidovány. Proces objasňování tedy může rozvíjet poznání
v rámci existujícího systému teoretických konstrukcí, může tento systém
obohacovat a rozvíjet. Může však také vést k vytvoření nových teoretických
přístupů. Diskuse o předmětu sociologie zřejmě odhalila nedostatečnost čistě
filozofického přístupu ne snad proto, že by byl principiálně nesprávný, ale
proto, že se v něm projevuje tendence utopit specifické sociální procesy ve
všeobecných úvahách. V této souvislosti nevyhnutelně vzniká i otázka správného
způsobu objasňování nebo chápání těchto procesů. Chápání může být považováno
jednak za způsob zahrnutí zvláštního do obecného, jednak za vyčlenění
specifických rysů, což je především spojeno s analytickým přístupem ke
skutečnosti. Základním komponentem deskriptivně poznávací funkce je popis.
Sociotechnická funkce je spojena především s expertizní činností. Základním
komponentem teoretické funkce je analýza a prognóza, která je nemyslitelná bez
odhalení specifika zkoumaného jevu a procesu a bez určení spojitosti daného jevu
a procesu s širším okruhem působících zákonitostí, s dynamikou vnitřních
tendencí vývoje daného jevu a procesu. Marxistická sociologie se vlastně
zařazuje mezi humanistické společenské jevy svou teoretickou funkcí, která je
výsledným momentem sociologické práce. Nikdy se však asi nestane disciplínou,
která by byla pěstována jen jako klasická akademická teorie. Své teoretické
ambice může marxistická sociologie realizovat jen v úzkém spojení s dialektickým
a historickým materialismem a vědeckým komunismem. Marxistická sociologie je
teoretickou a aplikovanou disciplínou. Její síla není v konjunkturálnosti potřeb
okamžiku. Je ve schopnosti sloužit potřebám revolučních přeměn společnosti v
analogii s reálným historickým vývojem vlastního národa a veškerého lidstva, ve
schopnosti teoreticky uchopit makroproblémy i mikroproblémy života naší
společnosti a poskytnout návod k jejich praktickému řešení. Uvažujeme- li o
vzájemném vztahu sociologie a ideologie, považujeme dvě skutečnosti za výchozí.
V dnešním třídně rozděleném světě neexistuje žádná čistá, na ideologickém boji
nezávislá sociologie. Každý ze sociologických směrů je vždy tak či onak spojen s
tou či onou ideologií. Sociologie není spojena s nějakou abstraktní ideologií
vůbec. Ideologie vůbec neexistuje. Ideologie je zcela konkrétní, odráží zájmy,
cíle a snahy těch či oněch sociálních skupin a má také své zcela konkrétní
formy. Aniž bychom považovali levicově orientovaného * Gouldnera za
marxistického autora, těžko nalezneme v sociologické literatuře v této
souvislosti přesvědčivější stať, než je jeho Anti-minotaur, Mýtus o sociologii,
která nehodnotí. Je pojednáním o mýtu, který se vytvořil okolo nádherného
minotaura jménem Max, přesněji, jak říká Gouldner, Max Weber. Tento mýtus tkví v
tom, že sociologie by mohla a měla být bez hodnot. Doupě tohoto minotaura,
ačkoli je dosažitelné pouze cestou bludiště logiky a navštívilo je pouze několik
lidí, kteří se nikdy nevrátili, považují stále ještě mnozí sociologové za
posvátné místo. S postupem svého dospívání se sociologové cítí nuceni odebrat se
na pouť k tomuto místu a prokázat svou úctu problému vztahu mezi hodnotami a
sociologií. Na jiném místě, říká Gouldner. Koneckonců nemůžeme vyvrátit
existenci minotaurů, o nichž si lidé myslí, že jsou posvátní právě proto, že,
jsouce napůl člověkem a napůl býkem, jsou tak neskuteční. Je třeba si uvědomit,
že víra v ně není ani tak příliš nepravdivá, jako je absurdní. 
